# TristanOldTexts
圆桌骑士特里斯坦原典包

此原典包的不足之处：
——缺少Heinrich von Freiberg为戈特弗里德的版本作的续篇，实际上原始文本我是有的但没找到英译
——缺少大部分西班牙语和意大利语文本如Libro del esforcado cauallero Don Tristan de Leonis和Cuento de Tristan de Leonis，实际上原始文本我是有的但没找到英译


目录：

1-2：威尔士传说中的崔斯坦
威尔士语文本将崔斯坦称为Tallwch之子，在Triad19中，Drystan son of Tallwch 被称为“不列颠岛的三个征服敌人者之一”，在Triad21中，他被称为“不列颠岛三个顶尖的战士之一”，在Triad71中，他被称为“不列颠岛三个沉浸爱情的人之一”。Triad26写他是“不列颠岛上三个强大的猪倌之一”，因为亚瑟、马克、凯和贝狄威尔都试图从他手下偷一头猪，但在崔斯坦的看守下，他们连一头小猪都没能偷到。
除了triads之外，崔斯坦还在一部名为Trystan ac Esyllt(英译本由R. L. Thomson翻译，标题为The Welsh Fragment of Tristan，这本也属于我有原文但没找到英译的部分)的作品中出场。这部作品将散文叙事与人物之间的对话结合在一起，其中有一处知名片段：亚瑟派遣格瓦奇梅(即高文)去调解崔斯坦和马克之间关于伊索德的矛盾。最终的结果是：当树上枝叶茂盛的时候一方将拥有伊索德，而树叶凋落的时候另一方将拥有她。马克被允许先挑选，他选了树叶凋落的时候，因为冬日里夜晚更长，他有更多的时间和伊索德在一起；而伊索德的回答是：“冬青、常春藤和紫杉，它们四季常青，所以崔斯坦会在他活着的时候永远拥有我。”



3：金银花，法兰西的玛丽（1150-1175）
一段118行的诗歌，着重描绘了森林里的一个场景：被驱逐的崔斯坦在伊索德打猎经过的路边挂上刻字的榛树枝，伊索德看到暗示便来到森林里和他幽会。这对恋人的爱情以榛树和金银花作比：金银花缠绕在榛树上，一旦被分开，榛树很快就会死掉，金银花也是。



4：Tristan，不列颠的托马斯（1160左右）
托马斯版本是崔斯坦传说中著名的文字游戏：爱情(l'amour)=大海(la mer)=死亡(la mort)的来源。然而，这个版本的崔斯坦传说只保存了九段残句，它的大部分内容都是根据德语和挪威语版本重建的。
托马斯的版本与戈特弗里德的版本并称为宫廷版本(courtly branch)，与之相对的是贝罗尔和埃尔哈特的通俗版本(common branch)。二者的区别在于：1. 通俗版本中魔药的效果是有时限的，在埃尔哈特的版本中是四年，在贝罗尔的版本中是三年；2. 宫廷版本更强调取悦宫廷里的观众的情感和期望，也更加美化崔斯坦和伊索德的行为。



5：Tristrant，埃尔哈特·冯·奥伯格（1170-1175）
现存最早的完整的崔斯坦诗歌，它是德语文学中最早关于崔斯坦和伊索德的作品，也是14世纪晚期捷克语诗歌Tristram a Izalda的来源之一。



6：La Folie Tristan(The Madness of Tristan)（12世纪下半叶）
两版La Folie Tristan都是对崔斯坦传说的部分重述，着重讲述崔斯坦将自己伪装成疯子以再次与伊索德见面的故事。两首诗分别被称为Folie Tristan d'Oxford与Folie Tristan de Berne，以手稿现在保存的城市命名。


7：Tristan Rossignol、Tristan Menestrel（12世纪下半叶）
两首短诗，前者来自Le Donnei des Amants，后者来自Gerbert的帕西瓦尔第四续篇。



8：Tristran，贝罗尔（1190-1200）
崔斯坦伊索德传说的诺曼语版本，作为通俗版本之一受骑士精神和典雅爱情的影响不多。现存的这个版本的手稿缺少开头和结尾，以崔斯坦与伊索德的一次幽会开场(这个情节约发生在崔斯坦故事的三分之一处)，结束于崔斯坦向宫廷中的某个奸臣复仇。这个版本可能是Prose Tristan的来源之一。



9：戈特弗里德的Tristan，以及乌尔里希的续篇（1210左右）
宫廷版本之一，这个版本是基于托马斯的版本完成的，但在崔斯坦与白手的伊索德结婚前中断了。戈特弗里德对这对恋人的命运更感兴趣，而不是在一些中世纪罗曼司中占很大篇幅的比武大会。Ulrich von Turheim和Heinrich von Freiberg的续篇补充了从崔斯坦与白手的伊索德结婚到他去世的一系列事件。



10：Prose Tristan（1226-1235）
一部很长的法语散文罗曼司，被认为是首先将崔斯坦纳入圆桌的作品。这个版本可以说是崔斯坦从出生到去世的传记，崔斯坦甚至参与了圣杯探索。马洛礼的亚瑟王之死中关于崔斯坦的部分几乎全部来源于Prose Tristan。不知为何至今没有英文全译本。


11：Tristan as a Monk（1250-1260）
一部中古高地德语作品，讲述崔斯坦与一位死去的骑士交换身份、伪装成僧侣，参加自己的葬礼并与伊索德见面的情节。


12：斯堪的纳维亚文学中的特里斯坦（时间跨度经13世纪上半叶至14世纪）
包括Geitarlauf、Tristrams saga ok Isöndar、Tristrams kvædi和the Saga af Tristram ok Isodd。pdf里的介绍很详细这里就不重复了。



13：中古英语Sir Tristrem（13世纪）
除了亚瑟王之死中的The Book of Sir Tristram之外唯一以中世纪英语写成的崔斯坦传说，来源是托马斯的版本，但大部分情节都不是很宫廷化。



14：Tavola Ritonda(Tristan and the Round Table)（15世纪）
意大利语文本，被认为是最接近Prose Tristan的作品，其中着重描述特里斯坦的各种比武和冒险。



15：Povest' o Tryshchane (The Romance of Tristan)（1560年左右）
白俄罗斯语文本，约四分之三的内容来源于意大利语文本，另外四分之一的来源未知。



16：Tristan et Iseut，贝迪耶的重述（20世纪初）
完成于1900年、以两个宫廷版本和两个通俗版本为来源的现代重述，串联了崔斯坦伊索德故事中的大部分情节。非常值得一提的是这部作品的语言非常优美，有多个中译本。
